Eğitmen: Özellikler
ve yöntemlerle ilgili bir başka güzel
özellik de ES6 ya da daha sonraki sürümleri kullandığınızda
JavaScript'te de var olan özelliklerdir,
ancak tüm dizgiler statik
özellikler ve yöntemlerdir.
Statik özellikler ve yöntemler, sınıflara, sınıfın bir
örneğinden erişilmeyen, dolayısıyla önce yeni sınıf
adını çağırmanız gerekmeyen,
ancak doğrudan sınıftan erişebileceğiniz özellikler ve
yöntemler eklemenize olanak tanır.
Bu genellikle mantıksal olarak bir sınıfa
gruplamak veya eşlemek istediğiniz yardımcı fonksiyonlar veya bir
sınıfta saklamak istediğiniz global sabitler için kullanılır.
JavaScript'te yerleşik olarak bulunan,
typescript tarafından tanımlanmayan ve sizin
tarafınızdan tanımlanmayan, ancak
tarayıcıdaki JavaScript'in bir parçası olan
bir örnek, Math kurucu işlevi veya
böyle adlandırmak isterseniz sınıfıdır,
JavaScript'te genel olarak mevcuttur, pi sayısını size vermek
için pi'ye sabit bir değer olarak erişebilirsiniz
veya bir şeyin gücünü hesaplamak için pow gibi işlevler veya
yöntemler.
Bunlar, Math örneğinde erişemediğiniz
yöntemler ve özelliklerdir.
Önce yeni matematiği aramak zorunda değilsiniz.
Aslında bu işe yaramayacaktır, ancak bu özelliklere doğrudan sınıfın
kendisindeki yöntemlerle erişebilirsiniz.
Yani Math burada bir gruplama mekanizması olarak daha çok
bir isim alanı gibi davranır ve bu statik
yöntemler ve özellikler
için yaygın bir kullanım durumudur
ve bunları kendi sınıflarınıza da ekleyebilirsiniz.
Diyelim ki Department üzerinde çalışan oluşturmamıza
yardımcı olacak bir metoda sahip olmak istiyoruz ve bu,
Department'ı örneklemeden erişmek isteyebileceğimiz
bir şey, çünkü genellikle daha özel
versiyonlarımızı, IT departmanımızı
ve muhasebe departmanımızı örnekliyoruz ve sadece bir yardımcı metodu
çağırmak için Department'ı örneklemek istemiyoruz ve bu
nedenle buraya bir metot ekleyebiliriz, diyelim ki bir argüman
olarak bir dize olan adı almak istediğimiz ve orada bir şey döndürmek istediğimiz
Employee'yi oluşturabiliriz.
Şimdi bunu, bu sınıfı örneklemeden erişebileceğimiz
statik bir yöntem haline getirmek için, bu
yöntemin önüne static anahtar sözcüğünü ekliyoruz
ve sonra burada belki de name özelliğini
bu name değeriyle eşlediğimiz bir nesne döndürüyoruz.
Elbette bu çok basit bir yöntem,
ama siz anladınız.
Şimdi bunu kullanmak için kodumuzu çalıştırdığımız
yere gidebiliriz ve şimdi
diyelim ki yeni bir çalışan istiyoruz, çalışan1.
O zaman bunu departmanla
halledebiliriz. createEmployee ve örneğin Max'i geçirirsem
ve sonra console. log(employee1) Max adında
bir nesne görmeliyiz.
Bunu kaydedersem, gerçekten de burada
az önce oluşturduğumuz çalışan var.
Dolayısıyla bu, statik bir yöntem için tipik bir örnek olacaktır.
Bunu new anahtar sözcüğü olmadan doğrudan sınıf üzerinde çağırırız
ve bu nedenle sınıfı bir gruplama
mekanizması olarak kullanırız ve eğer statik
bir özellik eklemek isterseniz bunu da yapabilirsiniz.
Burada şirketinizde şu anda kullanmak istediğiniz mali yıl gibi bir
şey varsa, bunu diyelim ki 2020 olarak
ayarlayabilir ve ardından bunu örneklemeden
kullanılabilir hale getirmek için
bu özelliğin önüne
veya bu alanın önüne statik ekleyebilir
ve şimdi buna erişebilirsiniz.
Şimdi konsolun aşağısında. Log. (benim yarattığım çalışan).
Buradan Departmana da erişebiliriz. maliye. Year'ı örneklemeden aynen
bu şekilde kaydedersek, şaşırtıcı olmayan
bir şekilde 2020'nin
burada günlüğe kaydedildiğini göreceğiz.
Yani bunlar statik yöntemler ve özelliklerdir.
Onlar hakkında önemli bir söz ya da aklınızda
tutmanız gereken bir şey.
Bunları bir sınıfa eklediğinizde,
statik olmayan parçalarınızın içinden bunlara erişemezsiniz.
Dolayısıyla, burada kurucuda fiscalYear'a
erişmek istiyorsanız ve konsola erişmek istiyorsanız.
buraya
kaydedin, gördüğünüz gibi bu işe yaramayacaktır.
Burada fiscalYear özelliğinin statik
bir üye olduğuna dair bir hata alıyorum.
Burada buna erişemeyiz çünkü kurucu
ve temel olarak oradaki herhangi bir şey, statik ile
işaretlenmemiş tüm yöntemler ve bu
arada kurucuyu statik olarak işaretleyemezsiniz,
statik özelliklere erişemezsiniz, çünkü bu,
sınıfa dayalı olarak oluşturulan örneğe
atıfta bulunurken, statik özellik örnekte
kullanılamaz çünkü statik özelliklerin ve statik yöntemlerin
arkasındaki tüm fikir, örneklerden ayrılmış
olmalarıdır.
Bu yüzden elbette bunlara this anahtar sözcüğü ile erişemezsiniz.
Statik özelliği veya yöntemi sınıfın içinden
kullanmak isterseniz, ona erişmek
için burada sınıf adını kullanmanız gerekir.
Bu, sınıfın içinden statik özelliklere
ve yöntemlere erişmenizi sağlar.
Akılda tutulması gereken önemli bir husus da budur.